### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part3_rfdm.tex
work

\section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}
% Gurevich2000.pdf --- даны оценки числа рожденных электрон-позитронных пар
Несмотря на то что в хороших условиях в лавине убегающих электронов может быть сгенерировано более миллиона дополнительных электронов (см.~\ref{sec:thunderstorm/rrea}), это не объясняет большие потоки гамма-квантов в TGF, а также не дает объяснения как связанны между собой процессы с высокоэнергетичными частицами и разряды молнии. Одним из вариантов модификации теории Гуревича, является построение на её основе модели с обратной связью (ОС). Джозеф Дуайер в работе~\cite{dwyer2003fundamental} предложил рассмотреть два механизма которые могут привести к возникновению обратной связи: гамма обратная связь возникает за счет того что не смотря на то что рождаемые убегающими электронами гамма-квант имеют начальный импульс сонаправленный с направление движения лавины, часть из них в результате рассеяния может в итоге оказаться в части облака в котором начиналась лавина и выбить там электрон, который станет новым затравочным электроном, позитронная обратная связь возникает за счет конверсии гамма-квантов электрон-позитронные пары, при этом позитрон имеет шанс развернутся в электрическом поле и начать ускорятся против направления распространения лавины, выбивая вторичные электроны, которые опять же имеют шанс развернутся в электрическом поле и стать новым затравочным электроном. Рисунок проведенного мною моделирования, иллюстрирует описание позитронной обратной связи: красные треки отображают лавину убегающих электронов, зеленные треки тормозные гамма-кванты, синий трек показывает позитрон обратной связи, который как мы видим создает новые затравочные электроны (которые правда не создают новую лавину). Механизмы описанные Дуайером должны работать в широком диапазоне атмосферных условий, однако являются вероятностными и возникает вопрос насколько значителен вклад этих механизмов в развитие лавин убегающих электронов. В работе~\cite{skeltved2014} повторялись результаты Дуайера, однако без углубленного анализа. В данной работе мы попробуем глубже рассмотреть работу этих механизмов.

@@

\begin{figure}[ph!]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_5_0.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_5_5.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_6_0.pdf} \\ в)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_6_5.pdf} \\ г)}
        \end{minipage}
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_7_0.pdf} \\ д)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_7_5.pdf} \\ е)}
        \end{minipage}
        \caption{Зависимость средней энергии электрона после разворота от начальной энергии для разных значений электрического поля.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:reverse_energy_nc_1}
\end{figure}
\begin{figure}[ph!]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_8_0.pdf} \\ ж)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_8_5.pdf} \\ з)}
        \end{minipage}    
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_9_0.pdf} \\ и)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_9_5.pdf} \\ к)}
        \end{minipage} 
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_10_0.pdf} \\ л)}
        \end{minipage}
        \caption{Зависимость средней энергии электрона после разворота от начальной энергии для разных значений электрического поля.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:reverse_energy_nc_2}
\end{figure}
Далее было проведено моделирование рождения новых затравочных электронов, для этого было взято несколько точек вдоль и чуть выше кривой полученной Дуайером (отмечены на графике~\ref{fig:storm:dwyer2003}а красными треугольниками), и для данных точек было сделано GEANT4 моделирование лавины убегающих электронов.  Для каждой точки было рассчитано число новых затравочных электронов рожденных с помощью позитронов и гамма-квантов с учетом вероятности развернутся в электрическом поле, результаты представлены в таблице~\ref{tab:storm:dwyer}. Из проведенного моделирования можно сделать следующие выводы:
\begin{itemize}
	\item Результаты моделирования согласуются с результатами Дуаера, однако в отличии от него мы получили не просто качественную оценку наличия/отсутствия новых затравочных частиц, но и получили количественные оценки, также далее мы проведем структурный анализ новых затравочных электронов и покажем некоторые проблемы которые могут значительно уменьшать эффективность работы механизмов обратной связи.
	\item Наша количественная оценка позволяет сделать интересное наблюдение: на эффективность работы механизмов обратной связи в большей степени влияет длинна области с полем, чем величина поля. Это важный результат так как он говорит о проблемах стримерной гипотезы возникновения TGF, подробнее см раздел TODO(Раздел). 
\end{itemize}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/dwyer_2003.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/epl2020/radial-eps-converted-to.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:dwyer2003}
\end{figure}

@@

Моделирование Дуайера проводилось при нормальных условиях, то есть для атмосферы лежащей на уровне моря, однако реальные явления происходят больших высотах (например, на научных станциях на г. Арагац и на Тянь Шане производится наблюдение за грозовыми облаками идущими на высотах 3-5 километра, а спутниковые наблюдения говорят об источниках TGF расположенных на высотах 12-15 километров). Можно провести экстраполяцию от нормальных условий к условиям на больших высотах, считая что величины (такие как критическое  поле или поле для возникновения обратной связи) уменьшаются пропорционально плотности, а расстояния увеличиваются пропорционально плотности, как было предложен Дуайером, однако такие предположения имеет ограниченную точность. Например, проведенный в разделе ~\ref{sec:thunderstorm/rrea} расчет характерной длинны нарастания лавины был проведен при условиях соответствующей 10 километровой высоте и сравнивался с величиной полученной Дуайером, которая была рассчитана при нормальных условиях и экстраполирована к условия высота 10 км, полученные результат отличаются, хоть они и не дают такого различия как результаты полученные в работе~\cite{oreshkin2018}, но в рамках сравнения наших моделирований отличие существенно и может свидетельствовать он не правомерности интерполяции результатов полученных при нормальных условиях к условиях на больших высотах.

@@

Рассмотрим результаты моделирования: в двух случаях мы видим гигантский рост частиц как и предсказывает Дуайер, однако в трех других случаях обратная связь затухает --- сказывается недостаток частиц в верхней частиц облака. Отсюда можно сделать несколько выводов: 
\begin{itemize}
    \item Полученных Дуаером условий может быть недостаточным для возникновения обратной связи, параметры определенные им в работе ~\cite{} могут быть не достаточны, и требуется увеличение электрического поля, однако при увеличении поля свыше 10 кВ/см мы попадем в область где уже становится возможным возникновения обычного электрического пробоя, и потому рассмотрение пробоя на убегающих электронов становится избыточным;
    \item Подтверждается тезис о том что увеличение длинны облака эффективнее чем усиление поля;
    \item Исходя из предыдущего пункта можно оспорить тезис Дуаера о том что механизмы обратной связи позволяют опровергнуть гипотезу о наличии скрытых внутриоблачным областей с сильным полем, как мы видим из моделирования как раз для такого случая (малый размер, сильное поле) механизмы обратной связи быстро затухают из-за смещения точки рождения затравочных частиц от верхнего края облака;
\end{itemize}

>>>>

\section{Расчет коэффициента обратной связи, сравнение с результатами Дваера}\label{sec:thunderstorm/rdfm}
% Gurevich2000.pdf --- даны оценки числа рожденных электрон-позитронных пар
Несмотря на то что в хороших условиях в лавине убегающих электронов может быть сгенерировано более миллиона дополнительных электронов (см.~\ref{sec:thunderstorm/rrea}), это не объясняет большие потоки гамма-квантов в TGF, а также не дает объяснения как связанны между собой процессы с высокоэнергетичными частицами и разряды молнии. Одним из вариантов модификации теории Гуревича, является построение на её основе модели с обратной связью (ОС). Джозеф Дуайер в работе~\cite{dwyer2003fundamental} предложил рассмотреть два механизма которые могут привести к возникновению обратной связи: гамма обратная связь возникает за счет того что не смотря на то что рождаемые убегающими электронами гамма-квант имеют начальный импульс сонаправленный с направление движения лавины, часть из них в результате рассеяния может в итоге оказаться в части облака в котором начиналась лавина и выбить там электрон, который станет новым затравочным электроном, позитронная обратная связь возникает за счет конверсии гамма-квантов электрон-позитронные пары, при этом позитрон имеет шанс развернутся в электрическом поле и начать ускорятся против направления распространения лавины, выбивая вторичные электроны, которые опять же имеют шанс развернутся в электрическом поле и стать новым затравочным электроном. Рис.~\ref{fig:storm:dwyer}, изображающий треки частиц в проведенном мною моделирование, иллюстрирует описание позитронной обратной связи: красные треки отображают лавину убегающих электронов, зеленные треки тормозные гамма-кванты, синий трек показывает позитрон обратной связи, который как мы видим создает новые затравочные электроны (которые правда не создают новую лавину). Механизмы описанные Дуайером должны работать в широком диапазоне атмосферных условий, однако являются вероятностными и возникает вопрос насколько значителен вклад этих механизмов в развитие лавин убегающих электронов. В работе~\cite{skeltved2014} повторялись результаты Дуайера, однако без углубленного анализа. В данной работе мы попробуем глубже рассмотреть работу этих механизмов.

@@

\begin{figure}[ph!]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_5_0.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_5_5.pdf} \\ б)}
        \end{minipage}
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_6_0.pdf} \\ в)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_6_5.pdf} \\ г)}
        \end{minipage}
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_7_0.pdf} \\ д)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_7_5.pdf} \\ е)}
        \end{minipage}
        \caption{Зависимость средней энергии электрона после разворота от начальной энергии для разных значений электрического поля.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:reverse_energy_nc_1}
\end{figure}
\begin{figure}[ph!]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_8_0.pdf} \\ ж)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_8_5.pdf} \\ з)}
        \end{minipage}    
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_9_0.pdf} \\ и)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_9_5.pdf} \\ к)}
        \end{minipage} 
        \vfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/reverse_energy_10_0.pdf} \\ л)}
        \end{minipage}
        \caption{Зависимость средней энергии электрона после разворота от начальной энергии для разных значений электрического поля.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:reverse_energy_nc_2}
\end{figure}
Далее было проведено моделирование рождения новых затравочных электронов, для этого было взято несколько точек вдоль и чуть выше кривой полученной Дуайером (отмечены на графике~\ref{fig:storm:dwyer2003}а красными треугольниками), и для данных точек было сделано GEANT4 моделирование лавины убегающих электронов.  Для каждой точки было рассчитано число новых затравочных электронов рожденных с помощью позитронов и гамма-квантов с учетом вероятности развернутся в электрическом поле, результаты представлены в таблице~\ref{tab:storm:dwyer}. Из проведенного моделирования можно сделать следующие выводы:
\begin{itemize}
	\item Результаты моделирования согласуются с результатами Дуаера, однако в отличии от него мы получили не просто качественную оценку наличия/отсутствия новых затравочных частиц, но и получили количественные оценки, также далее мы проведем структурный анализ новых затравочных электронов и покажем некоторые проблемы которые могут значительно уменьшать эффективность работы механизмов обратной связи.
	\item Наша количественная оценка позволяет сделать интересное наблюдение: на эффективность работы механизмов обратной связи в большей степени влияет длинна области с полем, чем величина поля. %Это важный результат так как он говорит о проблемах стримерной гипотезы возникновения TGF, подробнее см раздел TODO(Раздел). 
\end{itemize}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/rdfm/dwyer_2003.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
         %   \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/radial.eps}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Затухание лавины.}
    \end{center}
    \label{fig:storm:dwyer2003}
\end{figure}

@@

Моделирование Дуайера проводилось при нормальных условиях, то есть для атмосферы лежащей на уровне моря, однако реальные явления происходят больших высотах (например, на научных станциях на г. Арагац и на Тянь Шане производится наблюдение за грозовыми облаками идущими на высотах 3-5 километра, а спутниковые наблюдения говорят об источниках TGF расположенных на высотах 12-15 километров). Можно провести экстраполяцию от нормальных условий к условиям на больших высотах, считая что величины (такие как критическое  поле или поле для возникновения обратной связи) уменьшаются пропорционально плотности, а расстояния увеличиваются пропорционально плотности, как было предложен Дуайером, однако такие предположения имеет ограниченную точность. Например, проведенный в разделе ~\ref{sec:thunderstorm/rrea} расчет характерной длинны нарастания лавины был проведен при условиях соответствующей 10 километровой высоте и сравнивался с величиной полученной Дуайером, которая была рассчитана при нормальных условиях и экстраполирована к условия высота 10 км, полученные результат отличаются, хоть они и не дают такого различия как результаты полученные в работе~\cite{Oreshkin_2018}, но в рамках сравнения наших моделирований отличие существенно и может свидетельствовать он не правомерности интерполяции результатов полученных при нормальных условиях к условиях на больших высотах.

@@

Рассмотрим результаты моделирования: в двух случаях мы видим гигантский рост частиц как и предсказывает Дуайер, однако в трех других случаях обратная связь затухает --- сказывается недостаток частиц в верхней частиц облака. Отсюда можно сделать несколько выводов: 
\begin{itemize}
    \item Полученных Дуаером условий может быть недостаточным для возникновения обратной связи, параметры определенные им в работе ~\cite{dwyer2003fundamental} могут быть не достаточны, и требуется увеличение электрического поля, однако при увеличении поля свыше 10 кВ/см мы попадем в область где уже становится возможным возникновения обычного электрического пробоя, и потому рассмотрение пробоя на убегающих электронов становится избыточным;
    \item Подтверждается тезис о том что увеличение длинны облака эффективнее чем усиление поля;
    \item Исходя из предыдущего пункта можно оспорить тезис Дуаера о том что механизмы обратной связи позволяют опровергнуть гипотезу о наличии скрытых внутриоблачным областей с сильным полем, как мы видим из моделирования как раз для такого случая (малый размер, сильное поле) механизмы обратной связи быстро затухают из-за смещения точки рождения затравочных частиц от верхнего края облака;
\end{itemize}

### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part3_tge.tex
work

% Gurevich2001.pdf -- рсчеты гуревича для неоднороного поля, добавить в раздел про реактор

Общим недостатком рассмотренных выше моделей является упрощенная модель электрического поля: оно считается однородным по величине и направлению, что очевидно не так и в полу должны присутствовать разного рода неоднородности, вызванные как краевыми эффектами, так и возникновением сложных конфигураций зарядов. Точное моделирование и анализ динамики лавин убегающих электронов представляет собой сложную задачу, поэтому рассмотрим упрощенную модель что бы оценить потенциальные результаты, которые могут принести исследования в данном направлении.

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Затухание лавины. б) placeholder.}
    \end{center}
    \label{thunder:rl_2}
\end{figure}

Характер высокоэнергичных процессов в облаке в нашей модели напоминает происходящее в ядерных реакторах, где изменение одного параметра (коэффициента размножения нейтронов приводит либо к затуханию реактора, либо к стабильной выработке энергии, либо к взрыву топлива), поэтому мы называем нашу модель атмосферным реактором, и так же по аналогии можем выделить подкритический и критический режим работы реактора. Критический режим соответствует активному размножению гамма-квантов, которые порождают все больше лавин убегающих электронов что приводит к активной ионизации объема облака. Подкритический режим соответствует значению коэффициента размножения  при котором с одной стороны процессы в облаке постоянно стартуют в следствии подпитки внешними КЛ и затухают в следствии малости коэффициента размножения, с другой стороны  близкому к достаточному для начала работы в критическом режиме. Как показывает наше моделирование небольшое изменение локального коэффициента размножения позволяет перейти из подкритического режима в критический, что открывает для нас интересные возможности. Так облако можно представить как саморегулирующуюся системы в которой в следствии накопления заряда и роста электрического поля растет коэффициент размножения, что приводит к росту ионизации, что может приводить к появлению микроразрядов на гидрометеорах, что уменьшает коэффициент размножения и препятствует дальнейшей разрядке облака. Или например можно описать столкновение двух облаков, которые будучи в подкритическом режиме при столкновении переходят в критический режим. В целом проведенное моделирование хоть и носит очень приближенный характер, дает нам представление о перспективах модели со сложным полем по сравнению с более простыми моделями в которых рассматривается только однородное поле. Реакторная модель позволяет описывать рождение TGF и TGE в зависимости от состояние в облаке, внутриреакторные потоки гамма-квантов позволяют описать избыток нейтронов наблюдающийся в работе (ссылка на гуревича). Результаты моделирования изложен в работе~\cite{reactor}, исходный код доступен по ссылке.

@@

    \item Возможно cуществование LLLE TGE при полях ниже поля убегания электронов,

@@

), также моделирование проводилось с использование двух физических листов G4EmPhysStandard и G4EmPhysStandar\_opt4 (использовался GEANT4 версии 4.10.4). График демонстрирует рост потока гамму, даже в подкритических полях и взрывной рост при приближении к порогу. Левый график демонстрирует радиальное расхождение гамма-квантов от RREA вследствии комптон-эффекта, как мы видим маловероятно наблюдать гамма-кванты на растоянии большем километра от центра лавины, кроме того для гамма-квантов рассеявшихся на растояние более километра, максимум по углу смещен в горизонтальный сторону, что затрудняет их регистрацию. Результаты моделирования автора согласуются с другим моделированием проведенным в программе CORSIKA, и на основе анализа приведенного в работе~\cite{PhysRevD.98.082001} можно утверждать что сформулированные гипотезы выполняются и можно сделать вывод что наблюдаемые данные по TGE могут быть объяснены трипольной структурой облака поля и наблюдение за TGE можно использовать для наблюдения эволюции нижнего заряженного слоя, его образования, перемещения и разрушения.

@@

Ещё одним интересным следствием из феномена убегающих электронов является наличие нейтронного излучение из грозового облака. Действительно так энергиях гамма-квантов в явлениях TGF и TGE может достигать десятков мегаэлектрон-вольт то становится возможным прохождение фотоядерных реакций, генерирующих поток нейтронов. Это следствие находит экспериментальные наблюдения, например исследование на научной станции на Тянь-Шане сначала регистрировали понижение потока нейтронов по время грозовой активности [], но в более поздней работе отмечают регистрацию значительного роста потока нейтронов. Также повышение потока нейтронов подтверждаются наблюдения на научной станции на г. Арагац. Есть определенные вопрос к источнику нейтронов, ряд исследователей полагаю что повышение потока нейтронов обусловлено не проходящими в облаке фотоядерным реакциями, а обусловлено другими источниками, например вымыванием радиоактивных элементов из почвы во время дождя и выходом радона, но исследования в работе опровергают эту гипотезу.
% Статья Antonova-2009.pdf - Установлено, что прохождение грозовых облаков над высотной станцией снижает скорость счета штатного нейтронного монитора на ~ 1.2% относительно уровня ясной погоды (при положительных электрических полях 40–50 кВ м –1). Влияние вариаций электрического поля проявляется в низкоэнергетической части спектра нейтронов и отсутствует в высокоэнергетической (множественность эмиссии нейтронов превышает 6). Обнаруженный нами эффект не случаен; он имеет более высокие пороговые значения энергии и величины для высотной станции по сравнению с прогнозируемыми значениями. Существенных изменений скорости счета монитора при скачках поля, вызванных грозовыми разрядами, не обнаружено. 
% Gurevich_Phys_Rev_Lett_2012.pdf - Мы впервые сообщаем здесь о регистрации необычайно высокого потока нейтронов низкой энергии, генерируемого во время гроз. Измеренные увеличения скорости счета нейтронов напрямую связаны с грозовыми разрядами. Полученное в нашей работе значение потока низкоэнергетических нейтронов является проблемой для фотоядерного канала генерации нейтронов во время грозы: расчетное значение необходимого потока высокоэнергетических лучей примерно на 3 порядка выше наблюдаемого.

>>>>

% Gurevich2001.pdf -- рсчеты гуревича для неоднороного поля, добавить в раздел про реактор ~\cite{gurevich2001kinetic}
TODO(литобзор из статьи Егора)
Общим недостатком рассмотренных выше моделей является упрощенная модель электрического поля: оно считается однородным по величине и направлению, что очевидно не так и в полу должны присутствовать разного рода неоднородности, вызванные как краевыми эффектами, так и возникновением сложных конфигураций зарядов. Точное моделирование и анализ динамики лавин убегающих электронов представляет собой сложную задачу, поэтому рассмотрим упрощенную модель что бы оценить потенциальные результаты, которые могут принести исследования в данном направлении.

@@

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
            \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf} \\ а)}
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[h]{0.49\linewidth}
         %   \center{\includegraphics[width=\linewidth]{thunderstorm/RL_Extinction.pdf}   \\ б)}
        \end{minipage}
        \caption{а) Затухание лавины.}
    \end{center}
    \label{thunder:rl_2}
\end{figure}

Характер высокоэнергичных процессов в облаке в нашей модели напоминает происходящее в ядерных реакторах, где изменение одного параметра (коэффициента размножения нейтронов приводит либо к затуханию реактора, либо к стабильной выработке энергии, либо к взрыву топлива), поэтому мы называем нашу модель атмосферным реактором, и так же по аналогии можем выделить подкритический и критический режим работы реактора. Критический режим соответствует активному размножению гамма-квантов, которые порождают все больше лавин убегающих электронов что приводит к активной ионизации объема облака. Подкритический режим соответствует значению коэффициента размножения  при котором с одной стороны процессы в облаке постоянно стартуют в следствии подпитки внешними КЛ и затухают в следствии малости коэффициента размножения, с другой стороны  близкому к достаточному для начала работы в критическом режиме. Как показывает наше моделирование небольшое изменение локального коэффициента размножения позволяет перейти из подкритического режима в критический, что открывает для нас интересные возможности. Так облако можно представить как саморегулирующуюся системы в которой в следствии накопления заряда и роста электрического поля растет коэффициент размножения, что приводит к росту ионизации, что может приводить к появлению микроразрядов на гидрометеорах, что уменьшает коэффициент размножения и препятствует дальнейшей разрядке облака. Или например можно описать столкновение двух облаков, которые будучи в подкритическом режиме при столкновении переходят в критический режим. В целом проведенное моделирование хоть и носит очень приближенный характер, дает нам представление о перспективах модели со сложным полем по сравнению с более простыми моделями в которых рассматривается только однородное поле. Реакторная модель позволяет описывать рождение TGF и TGE в зависимости от состояние в облаке, внутриреакторные потоки гамма-квантов позволяют описать избыток нейтронов наблюдающийся в работе~\cite{gurevich2012strong}. Результаты моделирования изложен в работе~\cite{reactor}, исходный код доступен по ссылке.

@@

    \item Возможно существование LLLE TGE при полях ниже поля убегания электронов,

@@

), также моделирование проводилось с использование двух физических листов \textit{G4EmPhysStandard} и \textit{G4EmPhysStandard\_opt4} (использовался GEANT4 версии 4.10.4). TODO(График) График демонстрирует рост потока гамма-квантов, даже в подкритических полях и взрывной рост при приближении к порогу. Левый график демонстрирует радиальное расхождение гамма-квантов от RREA вследствии комптон-эффекта, как мы видим маловероятно наблюдать гамма-кванты на расстоянии большем километра от центра лавины, кроме того для гамма-квантов рассеявшихся на расстояние более километра, максимум по углу смещен в горизонтальный сторону, что затрудняет их регистрацию. Результаты моделирования автора согласуются с другим моделированием проведенным в программе CORSIKA, и на основе анализа приведенного в работе~\cite{PhysRevD.98.082001} можно утверждать что сформулированные гипотезы выполняются и можно сделать вывод что наблюдаемые данные по TGE могут быть объяснены трипольной структурой облака поля и наблюдение за TGE можно использовать для наблюдения эволюции нижнего заряженного слоя, его образования, перемещения и разрушения.

@@

Ещё одним интересным следствием из феномена убегающих электронов является наличие нейтронного излучение из грозового облака. Действительно так энергиях гамма-квантов в явлениях TGF и TGE может достигать десятков мегаэлектрон-вольт то становится возможным прохождение фотоядерных реакций, генерирующих поток нейтронов. Это следствие находит экспериментальные наблюдения, например исследование на научной станции на Тянь-Шане сначала регистрировали понижение потока нейтронов по время грозовой активности ~\cite{antonova2009effect}, но в более поздней работе отмечают регистрацию значительного роста потока нейтронов~\cite{gurevich2012strong}. Также повышение потока нейтронов подтверждаются наблюдения на научной станции на г. Арагац и наблюдениями японских ученых~\cite{enoto2017photonuclear}. Есть определенные вопрос к источнику нейтронов, ряд исследователей полагаю что повышение потока нейтронов обусловлено не проходящими в облаке фотоядерным реакциями, а обусловлено другими источниками, например вымыванием радиоактивных элементов из почвы во время дождя и выходом радона, но исследования в работе TODO() опровергают эту гипотезу.
